# Don't Repeat Yourself (DRY, рус. Не повторяйся)

**Don't Repeat Yourself** (DRY, рус. Не повторяйся) — это принцип разработки программного обеспечения, нацеленный на снижение повторения информации различного рода, особенно в системах со множеством слоёв абстрагирования. Принцип **DRY** формулируется как: «Каждая часть знания должна иметь единственное, непротиворечивое и авторитетное представление в рамках системы». Он был сформулирован **Энди Хантом** (англ.) и **Дэйвом Томасом** в их книге **The Pragmatic Programmer** (англ.). Они применяли этот принцип к «схемам баз данных, планам тестирования, сборкам программного обеспечения, даже к документации». Когда принцип **DRY** применяется успешно, изменение единственного элемента системы не требует внесения изменений в другие, логически не связанные элементы. Те элементы, которые логически связаны, изменяются предсказуемо и единообразно. Помимо использования методов и функций в коде, **Томас** и **Хант** считают необходимым использование генераторов кода, автоматических систем компиляции.

**Применение принципа DRY**

Принцип **DRY**, известный также как **Single Source of Truth** (англ.), превалирует в **Model Driven Architecture-системах**, в которых артефакты программы извлекаются из главной модели объекта и выражаются в такой форме, как **UML**. Код, написанный по принципу **DRY**, создаётся с помощью конвертации данных и генераторов кода, которые позволяют разработчику ПО избежать операций вырезания, копирования и вставки. Обычно код, написанный по этому принципу, позволяет легче управлять большими информационными системами. Такие инструменты, как **XDoclet** (англ.) и **XSLT** являются примерами техник программирования **DRY**. Примерами систем, которые требуют дублирования информации, являются **Enterprise Java Beans** версии 2, которая требует не только дублирования в коде **Java**, но и в файлах конфигурации. Примерами систем, в которых сделана попытка устранить дублирование информации, являются фреймворки **Symfony, web2py (англ.), Yii, Django, Ruby on Rails**, а также среды разработки **Visual Studio LightSwitch** и **Enterprise Java Beans** версии 3.